Dowolną zagraniczną wycieczkę
możecie, rzecz jasna, kupić przy
pomocy karty Zen albo
też Zen aplikacji.
A jak już na
takiej wycieczce będziecie,
na przykład w Tunezji,
i będziecie chcieli mieć więcej
waluty, żeby sobie kupić ogromną
ilość harissy na przykład
to możecie śmiało swoje pieniądze
przewalutować przy pomocy
takiej oto aplikacji Zen.
Zen jest partnerem
dzisiejszego odcinka.
Dzień dobry.
Bonjour madame monsieur.
Największe miasto na Dżerbie
nazywa się Houmt Souk.
Co oznacza słowo souk.
No to niemal wszyscy wiemy.
Otóż souk to po arabsku targ.
Zatem od czego
warto tutaj zacząć?
No właśnie od targu.
Trzeba zagłębić się w tę
plątaninę wąskich uliczek,
które już same w sobie
są rodzajem targu.
No bo rękodzieło, odzież
ale przejdziemy do tego
co nas najbardziej interesuje.
Co nas najbardziej
interesuje?
Jedzenie.
Jak dotąd nikt nie wydał
jeszcze planu z detalicznym
rozmieszczeniem stoisk
na tutejszym targu.
No to jest po prostu żywioł,
gęstwa, plątanina, więc trzeba
kierować się
wzrokiem oraz nosem.
W tym wypadku wzrok to lśnienie
z odległości pewnej mi ukazał.
To są malutkie,
suszone na słońcu rybki,
a nos podpowiada mi,
i słusznie, że mamy
tutaj dział rybny.
Zobaczcie na te
ornamentyczne piękne flizy,
jakbyśmy
w Krakowie powiedzieli.
Już wiemy skąd
Portugalczycy mają azulejos,
ale zobaczmy co miejscowi
mają na straganach.
To jest bardzo ciekawa rzecz.
Układ paszczy oraz
głowy...
Tak, to są małe rekinki.
To są
różnego rodzaju płaszczki,
okonie morskie.
To są, to są dorady.
Tak, to są dorady.
Tutaj są też ładne rzeczy.
Dzikie, nie hodowlane,
duże krewetki.
Ośmiornice.
Kalmary.
Tu jest coś niezwykłego.
Ryba głębinowa.
Skorpena to jest najlepsze
jeśli chcemy
zrobić zupę rybną.
W okolicach Marsylii coś
takiego kosztuje majątek i musi
być w bouillabaisse.
Piękna ośmiornica.
Monsieur, piękne.
Przy targu rybnym
powinny działać restauracje.
No i są.
A to jest dumny
tenże lokalu właściciel,
który nam
pokazywał swoje logo.
O!
Od razu, tak, tak, tak...
Pan od razu pyta się
jakie chcę sałatki, bo mamy
tutaj bufet składkowy, no ale
przede wszystkim mamy to,
czyli ruszt, to jest po prostu
smażalnia ryb i owoców morza
w miejscowy
sposób przygotowywanych.
Czy my tutaj coś zjemy?
No to jest piękny stół.
To jest przy okazji
nasz wczesny obiad.
Zacznijmy od sałatek.
Ta nazywa się meshweya
i jest jednym
z kulinarnych symboli Tunezji.
Sałatka robiona z
pieczonych na ruszcie,
na grillu jarzyn.
Z grillowanych jarzyn.
To jest pastira.
Jej bazą są gotowane ziemniaki
i pieczona papryka, no a to
po prostu sałatka
z jarzyn surowych.
Dodatek
obowiązkowy.
Mianowicie, harissa oraz oliwa.
No i oliwki do tego, a jakże...
Świeżutka, chrupiąca bagieta.
Dali nam
jeszcze trochę frytek,
ale nie gardźmy nimi, bo nie
są to frytki z mrożonek.
To są po prostu domowe robione
frytki z obieranych
na miejscu ziemniaków.
Bardzo dobre.
No ale ryby.
Mamy dwa okonie, to są one.
Mamy doradę i mamy krewetki.
Co się z nimi robi przed
położeniem na tłuszcz?
Przynajmniej tutaj.
No były one nasmarnowane,
nacięte i nasmarnowane oliwą
wymieszaną z kurkumą i z harissą.
I to jest doskonały patent
na grillowanie ryb.
No możecie sobie tak nawet
pstrąga w domu zrobić.
A jak chcecie mieć jeszcze
bardziej tunezyjsko to meshweyę
widziałem w Polsce
w słoikach, w sklepach
z orientalnym jedzeniem.
Co jest ważne?
Ważna jest skórka też,
ale przede
wszystkim konsystencja mięsa.
Czy to jest przeciągnięte?
Nie, to jest idealnie
upieczone.
Ryba jest świeżutka.
A tu jest ta moja bagietka,
no bo trzeba koniecznie
w antraktach
robić coś takiego.
Mianowicie
pogryzać to harissą z oliwą.
Mamy jeszcze ekstra oliwę.
Wspaniały, bezpretensjonalny
posiłek w lokalnym i całkowicie
nieturystycznym miejscu.
Pycha.
Najstarsza część targu to taka
hala pod dachem
pełna różnych kramów.
Zresztą bardzo elegancka.
No bo
stara architektoniczna forma.
Nie wiem jak to
po arabsku powiedzieć,
po francusku to nazywa
się souk couvert, czyli
po prostu targ zakryty.
Tam jest ciemno,
dość gorąco, ale pięknie.
Jeśli poszukujemy
miejscowej wersji espadryli
nawet bardzo ładnych i często
nie tylko szmacianych, ale również
skórzanych albo też klapek,
albo też galabii, czyli takiej
długiej szaty miejscowej, to
to jest właśnie odpowiednie
miejsce
na zakupy.
Czterdziestka, ale to chyba
jednak damskie jest.
No nie.
Wyglądałbym w
tym zbyt zdobnie.
Choć wygląda okej.
Także zakupy tego
typu właśnie tutaj.
Pashmina.
Sklep całkowicie
wielobranżowy można powiedzieć,
no bo najpierw dział z fajkami,
a tutaj dział kosmetyczny.
Jak widzę najmocniejszą jego
stroną są przeróżne specyfiki
zrobione z oleju arganowego.
Podobno to bardzo odmładza,
no ale ja jeszcze póki co nie
muszę tego stosować.
To jest dział, który
nas najbardziej interesuje,
czyli dział przyprawowy.
Przyprawy sypkie zawsze
są tutaj sprzedawane
w takich właśnie kopczykach.
Więc jak będziecie tu kupować i
zabierać ze sobą pamiętajcie,
by nie kupować
tego ze straganów
na świeżym powietrzu.
Zwłaszcza takich, gdzie mamy
światło, no bo
to stoi przecież
całymi tygodniami tak.
No i wietrzeje, a w dodatku
promienie słoneczne powodują,
że się ulatnia z tego treść.
No co to jest?
To jest z pewnością kurkuma.
To sądząc po zapachu
jest kmin rzymski.
Różne rodzaje papryki.
Ale, harissa.
Harissa, którą trzeba
koniecznie do kraju przywieźć.
No niekoniecznie taką
albo taką, ponieważ te dwa
rodzaje harissy widziałem
w naszych sklepach, ale jest
tutaj coś co można
kupić na wagę.
Mianowicie,
grubo
mielona harissa berberyjska.
Harissa berbere,
która...
Już zaczynam się
dostosowywać do francuskiego.
Która jest anquaiable dobra.
Ma cudowny aromat uwędzenia.
No ponieważ te ostre papryki
zanim zostaną zmielone na pastę
razem z kolendrą
czosnkiem i oliwą są
suszone metodą wędzenia.
Albo na wagę, ale też
jest harissa taka, w słoikach.
Bierzcie i napełniajcie tym
walizy ile wlezie.
Jesteśmy cały czas
w tym samym mieście, ale teraz
widzimy port rybacki.
Port rybacki, ale przy
tym ukształtowaniu powierzchni,
no bo Dżerba jest
niemal całkowicie płaska,
każda zatoczka była kiedyś
na wagę złota, bowiem była
możliwością
do zacumowania jednostek.
No tam jest
sztucznie usypane molo, no ale
tutaj mamy wyraźne wgłębienie.
Mamy zatoczkę, więc miejsce
jako tako osłonięte
i wykorzystywali to już starożytni.
No bo pierwsze miasto,
właśnie tu,
zbudowali Rzymianie.
Już wam mówiłem,
poprzednio wcześniej
byli tu i Grecy, plemię
Lotofagów jeszcze wcześniej,
ale Rzymianie nadali
temu formę miejską.
Był tutaj
prawdopodobnie amfiteatr.
No nie wiemy czy w tym miejscu
gdzie ten dzisiejszy, cudowny.
No ale skoro było rzymskie
miasto to musiał
i być amfiteatr.
Musiała też być jakaś forteca
i na bazie tego wszystkiego,
wykorzystując materiały
budowlane po Rzymianach
w trzynastym wieku Aragończycy
pospołu z Sycylijczykami
postawili
tutaj pierwszą fortecę.
W wieku XVI zaczęła się
ekspansja turecka na Maghreb.
Na tę część Morza Śródziemnego
i słynny korsarz Dragut,
który władał tym wycinkiem
Morza Śródziemnego spod
uszczenia Turków nadał tej
twierdzy jej
dzisiejszy kształt.
No potem już wiemy co było.
Imperium Osmańskie,
protektorat francuski, potem
w końcu niepodległa Tunezja.
W największym skrócie.
Ale to wygląda tak
jak przed wiekami.
I teraz ja, niemal
tak samo jak przed wiekami,
mogę tutaj stanąć.
Na szczęście nie muszę jak
Aragończyk czy też Sycylijczyk
stać tutaj w zbroi.
Zważywszy na klimat
to bardzo uciążliwe.
Nie muszę,
a w zasadzie mógłbym,
ale nie mam, być odzian
w taką zwiewną szatę niczym
pirat Draguta, ale mogę
zrobić to samo.
Zlustrować uważnie akwen,
zobaczyć, że nie ma żadnych
zbliżających się wrażych
jednostek i zameldować.
Panie sierżancie!
Akwen czysty.
Możemy rozpocząć gotowanie.
Drogę i Szanowni,
nasza przewodniczka.
Surur, klawa dziewczyna zresztą
i Surur obiecała, że coś
ugotuje dla mnie, dla was,
dla całej Polski.
Surur jesteśmy w twoich rękach,
ponieważ wszystko zależy od Ciebie
Powiedz nam proszę, co to będzie?
Przygotuję coś specjalnego.
Pochodzę z Kerkenów..
Wysp Kerkeny.
Z tego powodu
przygotuję teraz kuskus.
Specialny kuskus dla nas.
Będzie z ośmiornicą.
Pokaż ją do kamery.
Kerkeny moi drodzy,
to jest mały
archipelażek
niedaleko Safksu.
Bardzo mało znany.
Nie było tam nawet
Tonyego Halika, a myśmy tam
byli i tam robiliśmy ośmiornicę.
Kerkeny są słynne poprzez
swoje dania z ośmiornicą.
Kerkeny to pierwsze miasto w Tunezji
słynące z ośmiornic.
Więc, od początku do końca...
Co musimy zrobić najpierw?
Musimy przygotować nasze warzywa.
Obierzemy je, potem posiekamy.
No i zaczniemy przygotowywać
sos do kuskusu.
Warzywa gotowe.
Teraz musimy
ugotować ośmiornicę bardzo krótko
Tak, musimy ją
gotować przez 2 minuty.
Włożymy ją tutaj.
Do środka trochę wody.
Tylko trochę wody, ponieważ
wydaje mi się, że ośmiornica
ma w sobie dużo wody.
I to będzie gotowane bardzo krótko?
Krótko, dwie minuty.
Ja przeniosę to szwagier,
te forfitery do cienia,
bo tutaj się
strasznie zjarają.
In to the shadow, szwagier.
Ośmiornica została
tylko zbalanszowana.
Voilà.
I to jest obowiązkowe wyposażenie
każdego tunezyjskiego
domu.
Mianowicie, kuskusiera,
czyli garnek w którym,
w tym większym, na dole
gotuje się sos, a w tym
wysypuje się kuskus,
czyli kaszkę po prostu i ona
przechodzi dzięki temu
aromatem tego co jest
w tym garnku większym.
Co dalej?
Teraz tutaj przygotujemy sos.
Więc zróbmy to.
Oczywiście zaczynamy od wlania oliwy.
No oczywiście.
Tunezja przoduje w produkcji
oliwy na świecie.
To jest drodzy państwo prawda.
Tunezja jest wielkim
producentem
bardzo dobrej oliwy.
Okej.
Zaczynamy od dodania cebuli,
Zaczynamy od dodania cebuli.
Dodajemy dużo cebuli, ponieważ
ona jest dobra do kuskusu.
Okej, niech pokryje całe dno.
I najpierw musimy
zeszklić cebulę, tak?
Tak.
Okej, to do roboty.
Nie wylecimy w powietrze? Nie.
Taką butlę pożyczyliśmy,
bo tutaj nie ma tych,
kartuszy do
naszych kuchenek tych,
które wozimy ze sobą.
No nie wygląda być
może specjalnie modernie,
ale co jest
w tym wypadku najważniejsze?
Działa.
Dwie minuty?
Tak.
Cebula wstępnie podduszona.
Przenieśliśmy się
w całkowity kącik.
No bo skoro tam jest morze
to od tego morza wieje bryza.
A konstrukcja twierdzy sprawia,
że mamy
tutaj korytarze powietrzne.
No więc właśnie
w tym miejscu wiało
najbardziej.
Surura, wydaje mi się,
że cebula jest gotowa.
Tak, teraz czas na
czosnek i pomidory.
Czyli po prostu byle jak,
jeszcze to pokażę,
byle jak posiekany czosnek.
W kosteczkę
posiekany jeden pomidor.
Mogę?
Ty to zrób,
to Twój  kuskus.
Tak, tak to mój kuskus.
Z tego co pamiętam
musimy to włożyć do garnka.
Tak, musimy dodać to do garnka,
do cebuli i pomidora...
Pomogę Ci.
Cudownie.
Cała ośmiornica,
tylko sparzona.
Trzeba ją teraz tym co
jest w garnku dookoła obłożyć.
Pomidory mają w sobie wodę,
mają w sobie płyn, więc to się
dzięki temu nie przypaliło.
A teraz przyprawy.
Teraz pora na przyprawy,
tunezyjskie oczywiście
Oczywiście.
Potrzebujemy czerwonego pieprzu.
Normalny czy ostry?
Średni.
Ok, średni.
Jaki piękny kolor.
Zobaczcie jaki głęboki,
czerwony kolor.
Wspaniała.
Delikatnie ostra...
No może bardziej
niż delikatnie.
Jest ostra.
Kurkuma?
Tak, kurkuma.
Kurkuma dla koloru
i dla zdrowotności,
i dla smaku.
To jest mieszanka four spices.
Po arabsku to się nazywamy to czterema przyprawami.
Okej.
Czyli coś takiego jak... prawie
coś takiego jak
przyprawa pięciu smaków.
Tylko w tym wypadku czterech
i nie chińska,
tylko z Maghrebu. Czarny pieprz.
Czarny pieprz.
Tak.
Harissa berberyjska?
Dokładnie.
Ten woreczek jest cudowny.
Jedna z najlepszych hariss.
Tunezja jest z niej znana.
Uwielbiam ją.
Dodam jej trochę więcej,
przez to nie zjesz całego kuskusu.
Ja bardzo lubię ostre.
Sól.
Sel de mer.
I to?
Tak, poproszę.
W jednym...
Wytłumaczę po polsku
co my tutaj mamy.
W jednym są po prostu pomidory
pelati z czosnkiem, a druga
rzecz jest niezwykle interesująca.
To jest mianowicie
mieszanka takich papryk,
puree z nich,
również razem z czosnkiem.
Doskonała rzecz.
Madame.
Zobaczcie jak to
wygląda.
Pięknie.
To można kupić u nas
w orientalnych sklepach.
Nie
widziałem akurat tunezyjskich,
ale widziałem tureckie.
Bomba.
Voilà.
Dziękuję.
Tyle wystarczy.
To jest z czosnkiem, tak?
Troszkę ostre.
Fenomenalne.
I tą miksturę musimy dodać
do kuskusu? Z wodą.
Trochę wody.
Niech coś wytłumaczę, ale najpierw
zapytam...
Jeśli przygotowujesz kuskus z mięsem
ras el hanout jest używany.
Ale przy couscous de poisson
albo couscous de frie de mer
w nich nie ma ras el hanout.
Bo po prostu nie pasuje do tego.
Ras el hanout używamy
do kurczaka lub cielęciny.
Nie używamy tego przy
ośmiornicy lub innych rybach.
Do ryby mamy coś innego ...
Kmin, tak?
Właśnie to.
To jest kmin jeszcze.
Tak.
Tylko do ryby.
Nie do ośmiornicy.
Więc pamiętajcie, jak robicie
tylko rybny kuskus to kmin
do tego idzie,
ale ras  el hanout,  ras hanout
jak tu mówią, jest dodawany
do kurczaka najczęściej
więc do mięsnego kuskusu.
Nie do takiego kuskusu.
Gotowe, więc chodźmy.
Chodźmy.
Dla Ciebie.
Merci.
To jest potrawa wielopiętrowa
nie tylko ze względu
na kuskusierę, która składa się
z dwóch części,
ale również dlatego, że trzeba
użyć jeszcze jednego palnika,
bo trzeba osobno udusić
kolejne owoce morza.
Mamy krewetki i kalmary.
Okej, to co mamy zrobić?
Na początek musimy wlać trochę oliwy
Okej, ja to otworzę.
Działa.
Idealnie.
A teraz co?
Tak, jest gorące.
Tak, działa.
Teraz smażymy czosnek i cebulę.
Kalmary pokrojone w paski.
Te były świeże, ale pamiętajcie
że jak kupicie mrożone
będą nawet lepsze.
To jest kawior z kalmarów?
Ikra kalmarów również.
Mrożone są po prostu
miękksze po ugotowaniu.
No te też będą miękkie.
Jak się je odpowiednio
długo będzie gotować.
Natomiast takie mrożone,
krótko nawet smażone
czy też gotowane, są ekstra.
I krewety,
.
I wielkie cudowne krewety.
Drugi gar z powodu
wiatru i drugi palniczek też
przenieśliśmy do kąta.
Tutaj wydarzyła się
tylko jedna rzecz.
Mianowicie, do środka
poszła ciecierzyca.
Pois chiche, no nie z puszki,
więc ona tutaj się gotuje.
Widzieliście tam kalmary,
tam krewetki,
czosnek, oliwa i cebula.
Czas na kuskus.
Proszę pokaż nam jak powinno
się przygotować kuskus,
ponieważ my
gotujemy kuskus tak jak ryż.
A nie powinno się tak robić.
Nie, tak się nie robi.
Mamy dwa rodzaje kuskusu.
Mamy taki, który
znaleźliśmy w sklepie,
ale mamy też tradycyjny.
To jest taki błyskawiczny?
To jest ten zwykły.
Znajdziemy go wszędzie.
Ale tradycyjny kuskus...
Inaczej się go gotuje.
Gotujemy go w większej ilości wody
i dłużej go gotujemy.
Ale ten...
Przygotowanie tego jest łatwe
i nieskomplikowane.
Takie łatwe, ale musimy to wiedzieć.
To na pewno.
Łatwe rzeczy również wymagają
wiedzy i doświadczenia.
Więc to jest taki sam
kuskus w zasadzie jaki możemy
u nas kupić, czyli taki,
który się krócej gotuje,
ale nie wlewa się go nigdy,
ale to przenigdy, do wielkiej
ilości osolonego wrzątku.
Może dziura
jest niewystarczająco duża.
To powinno starczyć.
Idealnie.
Najpierw miejsca.
Trochę wody, trochę wody
to trzeba zwyciężyć.
Niedużo.
No i oczywiście
oliwa.
I trochę oliwy, i to powędruje
do tej górnej części kombinacji
o nazwie kuskusiera i to się
będzie gotowało na parze.
Dzięki temu kuskus
będzie idealnie sypki.
Bez soli?
Bez soli.
Pamiętajcie to będzie owiane
też tym wszystkim co w tym
garnku na dole się dzieje.
Nie dodajemy soli, ponieważ sól
już będzie w sosie kuskusu.
Oczywiście.
To jest technika żeby
przygotować kuskus.
Wkładamy sztućce w taki sposób.
Nigdy wcześniej tego nie widziałem.
Po co to jest?
To jest po to żeby
gorąca woda albo gorący sos
dostały się do kuskusu,
dla lepszego przygotowania
To się złamie
i sos dostanie sie przez te małe dziurki ...
I cały kuskus będzie dobrze zrobiony
Bardzo sprytnie.
Człowiek bardzo łatwo
przyzwyczaja się do rzeczy
zarówno złych jak i dobrych.
No ten widok z pewnością
należy do dobrych.
Nie jestem tutaj
jeszcze bardzo długo, więc cały
czas nie mogę wyjść z podziwu,
że ten fragment nieba,
a jesteśmy tutaj mniej
więcej dwie godziny,
jeszcze ani razu nie był
przysłonięty żadną chmurką.
No to jest po prostu
ekstatyczna kompozycja kolorów,
ale ekstatyczna kompozycja
również kroi się tutaj.
No wiecie, na dole sos,
tutaj gotuje się
na górze kuskus.
Ziemniaki i dynia, bo tutaj
mamy pokrojony kawałek dyni i
ziemniaki w kawałki zostaną do
sosu dodane na 15 minut
przed końcem gotowania.
W środku już jest ciecierzyca,
czyli pois chiche.
A teraz tutaj...
Nie ma co się przejmować.
Możemy użyć palców.
Tutaj znajdą się przyprawy.
Mieszanka bardzo prosta sól,
czarny pieprz oraz kurkuma.
W tym
garnku pamiętacie,
cebula, czosnek, kalmary
i krewetki się duszą.
Wydarzyły się tu
jeszcze dwie rzeczy,
których nie widzieliście.
No ale widzieliście i tak
niemal od podstaw jak się
taki kuskus robi.
Mianowicie, Surur wzięła takie
suszone papryczki chili i jedną
namoczyła troszeczkę w tym
płynie spod krewetek.
Dodała jeszcze na sam koniec do
środka w całości zielone,
nieostre papryki.
Zatem krewetki osobno,
skropione sokiem z cytryny,
plasterki cytryny i
pięknie pachnąca bazylia.
Szybka sałatka skropiona oliwą
i sokiem z cytryny.
I zanim to wszystko zostało
tutaj ułożone, to Surur
pieczołowicie wymieszała ten sos
razem z kuskusem.
On wypił całość.
No i mamy trochę jarzyn,
mamy ciecierzycę.
No i przede
wszystkim mamy ośmiornicę.
Przede wszystkim
to wygląda pięknie.
Po drugie, to jest kuskus,
który jest tylko w Tunezji.
Nie można tego dostać w żadnym
innym kraju z Maghrebu.
Tylko w Tunezji.
To był zaszczyt móc
uczestniczyć w tej lekcji.
Teraz będę wiedział
jak to robić.
W Polsce mamy praktycznie
wszystkie składniki potrzebne
do przygotowania tego.
Wydaje mi się, że od teraz
Twoja wersja
kuskusu będzie najpopularniejsza.
Ponieważ, ja to wiem.
Bo ja to wiem,
bo trochę tego próbowałem.
Tak troszeczkę.
Pois chiche,
uwielbiam to.
Kocham to, ponieważ to
jest wspaniała rzecz.
Spróbuj ośmiornicy...
Madame,
chapeau bas.
O dziękuję.
Ale jest to dobre?
Nie mów teraz tego dlatego,
że jesteś przed kamerą.
To nieważne czy jestem przed kamerą,
czy prywatnie, ja nie kłamię.
A to dobrze!
Ja zawsze mówię prawdę.
To jest piękny kuskus.
Zobaczcie, ośmiornica.
Mięciuteńka.
Fantastyczna, wyborna.
Dziękuję bardzo.
To był zaszczyt być tutaj
z tobą Robert.
A to nie nasz ostatni dzień.
Musisz nam pokazać parę
tunezyjskich sztuczek i dóbr
do końca naszej podróży.
Tak.
Dziękuję bardzo.
Róbcie to, boska rzecz.
Podczas zwiedzania Dżerby
na pewno traficie do synagogi
El Ghriba , bo to
obowiązkowy punkt wycieczek.
Ale w to miejsce, choć jest
bardzo synagogi blisko,
nie każdy trafia, no więc ja
was tutaj przywiodłem.
Synagoga najstarsza w północnej
Afryce, a to jest
wokół niej kwartał mieszkalny.
To się nazywa Djerbahood.
Wygląda jakby były tu
wyłącznie pracownie artystów,
ale tutaj mieszkają
żywi ludzie.
Stu pięćdziesięciu przeszło
artystów na murach
umieściło swoje malunki, murale,
a na zewnątrz lokalni rzemieślnicy
wystawiają to co zrobili.
Ale to nie jest cepelia.
Jeszcze raz mówię,
to jest żywe miasteczko,
w dodatku
o pięknej architekturze,
zamieszkałe przez Żydów
i Arabów, którzy żyją w
tym miejscu razem.
Jeden z dowodów na to, że nie
jest to turystyczna wydmuszka,
a żywe, prawdziwe miejsce jest
za moimi plecami.
Tam się mieści zwykły sklep
spożywczy dla miejscowych,
ale wróćmy
do zasadniczego wątku.
Otóż Żydzi na Dżerbie
i w Tunezji zamieszkują
od czasów niepamiętnych.
Jak chce tradycja kapłani ze
świątyni Salomona zburzonej
przez Nabuchodonozora wzięli
kamień z tejże świątyni i
wmurował go właśnie
w pobliską synagogę
będąc jej założycielami.
W czasach osmańskich.
Przybyło tutaj więcej Żydów,
no bo, tak jak i w Sarajewie,
mądry sułtan, najmądrzejszy
z nich był Bajazyd zapraszał
Żydów sefardyjskich wiedząc,
że są ludźmi
mądrymi i zdolnymi,
by osiedlali się
w jego imperium.
No więc po prostu Osmani
ich tutaj osiedlali.
Żyją do dzisiaj.
Ale co wynika
z tych tunezyjskiego-żydowskich
związków?
No kuchnia.
No przecież oczywiście mamy też
wielu Żydów tunezyjskich,
którzy wyjechali do
Izraela i przywieźli
do Izraela miejscowe,
tunezyjskie, wspólne dla
społeczności
arabskiej i żydowskiej potrawy.
No na przykład szakszuka,
z której Izrael słynie. Tel-Awiw
to jest podobno najmodniejsze
szakszukowe
miejsce na świecie.
Szakszuka jest stąd.
To jest tunezyjska potrawa.
Co popijam?
Lemoniadę, no i kawę.
Kawę po arabsku
albo po turecku,
albo po bośniacką,
albo też po serbsku.
Nie ma żadnego znaczenia,
bo chodzi po prostu o kawę
parzoną w tygielku,
czyli w dżezwie.
Poprosiłem tylko o
jedną kosteczkę cukru.
Bardzo niski
wymiar słodowej kawy.
Tak, mało słodka
i kardamonowa.
No tego już w
Bośni nie uświadczysz.
Jeździłem poprzednio
odrobinkę na wielbłądzie.
No to teraz pojadę quadem.
To miejsce
jest wykorzystywane do
urządzania
quadowych wycieczek.
No i właśnie taką
za chwilę odbędziemy.
Mam nadzieję, że zdążymy
na zachód słońca.
Wnioski z tej
podróży są następujące.
Jak się jedzie
quadami po piachu, a tutaj
przeważnie
wszędzie jest piach,
to najlepiej
jechać pierwszym pojazdem,
gdyż inaczej ma się na
sobie pełno piachu, no ale żeby
jechać jako pierwszy trzeba
wiedzieć gdzie się jedzie.
To po pierwsze.
Po drugie tutaj jest pięknie,
a po trzecie zdążyliśmy.
Dojechaliśmy
dosłownie przed chwilą.
Więc co macie jako bonusik?
Zachodzące słońce
nad dżerbańskim pejzażem.
Do widzenia.
Do zobaczenia.
Ciut przedwcześnie
ogłosiłem koniec naszej
eskapady, no bo
jeszcze nie jest ciemno.
W dodatku
mamy magiczną godzinę,
magic hour, cudowne światło,
a my po drodze do miejsca
zdania quadów
dotarliśmy nad morze.
No jakże Wam
tego nie pokazać?
Mare Nostrum.
Teraz mogę z czystym
sumieniem powiedzieć dobranoc.